Repository: belphegor-belbel/doc-opensuse-ja
Catalog: po/user_management.xml.*.po
Languages: ja

source: User management
ja: ユーザ管理

source: Various account checks
ja: 様々なアカウントのチェック

source: Unlocked accounts
ja: ロック (施錠) されていないアカウント

source: It is important that all system and vendor accounts that are not used for logins are locked. To get a list of unlocked accounts on your system, you can check for accounts that do <emphasis>not</emphasis> have an encrypted password string starting with <literal>!</literal> or <literal>*</literal> in the <filename>/etc/shadow</filename> file. If you lock an account using <command>passwd</command> <option>-l</option> , it will put a <literal>!!</literal> in front of the encrypted password, effectively disabling the password. If you lock an account using <command>usermod</command> <option>-L</option> , it will put a <literal>!</literal> in front of the encrypted password. Many system and shared accounts are usually locked by default by having a <literal>*</literal> or <literal>!!</literal> in the password field which renders the encrypted password into an invalid string. Hence, to get a list of all unlocked (encryptable) accounts, run the following command:
ja: ログインに使用していないシステムアカウントやベンダーのアカウントについては、ロック (施錠) を行っておくのが重要です。 <filename>/etc/shadow</filename> ファイル内のパスワード欄が <literal>!</literal> や <literal>*</literal> で始まって <emphasis>いない</emphasis> ものが、ロックされていないアカウントになります。また <command>passwd</command> <option>-l</option> コマンドでアカウントをロックすると、同ファイルのパスワード欄の冒頭に <literal>!!</literal> が追加されますので、これによって簡単にロックを行うことができます。また、 <command>usermod</command> <option>-L</option> でロックを行った場合は、パスワード欄の冒頭に <literal>!</literal> が追加されます。多くのシステムや共有アカウントの場合、パスワード欄に <literal>*</literal> や <literal>!!</literal> が追加されることで、暗号化されたパスワードとしては使用できない文字列となることから、これによってログインを防止しています。このような事情から、ロックされていないアカウントを一覧表示するには、下記のようなコマンドを入力して実行します:

source: Also make sure all accounts have an <literal>x</literal> in the password field in <filename>/etc/passwd</filename> . The following command lists all accounts that do not have a <literal>x</literal> in the password field:
ja: また、 <filename>/etc/passwd</filename> ファイルのパスワード欄に <literal>x</literal> が設定されていることも確認しておいてください。下記のコマンドは、パスワード欄に <literal>x</literal> が書かれていないアカウントの一覧を表示します:

source: An <literal>x</literal> in the password field means that the password has been shadowed, for example, the encrypted password needs to be looked up in the <filename>/etc/shadow</filename> file. If the password field in <filename>/etc/passwd</filename> is empty, then the system will not look up the shadow file and it will not prompt the user for a password at the login prompt.
ja: パスワード欄に <literal>x</literal> が書かれているアカウントは、そのパスワードが shadow で暗号化されていることを表します。この場合、実際のパスワードは <filename>/etc/shadow</filename> 内に暗号化されて記録されます。また、 <filename>/etc/passwd</filename> ファイルのパスワード欄が空である場合は、 shadow ファイルの参照は行われず、ログイン時のパスワード入力も行われない意味になります。

source: Unused accounts
ja: 使用されていないアカウント

source: All system or vendor accounts that are not being used by users, applications, by the system or by daemons should be removed from the system. You can use the following command to find out if there are any files owned by a specific account:
ja: ユーザやアプリケーション、システムやデーモンが使用していないシステムアカウントやベンダーアカウントについては、システムから削除しておくべきです。下記のコマンドを使用することで、それぞれのアカウントがどのファイルを所有しているのかを調べることができます:

source: &prompt.root;find / -path /proc -prune -o -user <replaceable>ACCOUNT</replaceable> -ls
ja: &prompt.root;find / -path /proc -prune -o -user <replaceable>アカウント</replaceable> -ls

source: The <option>-prune</option> option in this example is used to skip the /proc file system. If you are sure that an account can be deleted, you can remove the account using the following command:
ja: 上記では <option>-prune</option> オプションを設定していますが、これは /proc ファイルシステム以下を読み飛ばす設定です。上記を実行した結果、アカウントを削除しても問題がないと判断できれば、下記のコマンドを実行してアカウントを削除してかまいません:

source: &prompt.root;userdel -r <replaceable>ACCOUNT</replaceable>
ja: &prompt.root;userdel -r <replaceable>アカウント</replaceable>

source: Without the <option>-r</option> option, <command>userdel</command> will not delete the user's home directory and mail spool ( <filename>/var/spool/mail/<replaceable>USER</replaceable></filename> ). Note that many system accounts have no home directory.
ja: <command>userdel</command> コマンドに <option>-r</option> オプションを指定しないと、ユーザのホームディレクトリやメールスプールファイル ( <filename>/var/spool/mail/<replaceable>アカウント</replaceable></filename> ) が削除されなくなります。なお、多くのシステムアカウントに対しては、ホームディレクトリの設定はありません。

source: Enabling password aging
ja: パスワードの有効期限の設定

source: Password expiration is a general best practice, but might need to be excluded for some system and shared accounts (for example, Oracle). Expiring passwords on those accounts could lead to system outages if the application account expires.
ja: パスワードに対して有効期限を設定することは、一般に推奨されるセキュリティ設定ですが、システムアカウントや共有アカウント (例: Oracle) については、このルールから除外しておく必要があります。これは、パスワードの期限が切れたタイミングで、そのアカウントを使用するアプリケーションが動作しなくなってしまうからです。

source: Typically a corporate policy should be developed that dictates rules/procedures regarding password changes for system and shared accounts. However, normal user account passwords should expire automatically. The following example shows how password expiration can be set up for individual user accounts.
ja: 一般に企業内のポリシーでは、システムアカウントや共有アカウントのパスワード変更に関する条項を作成しておくべきです。それ以外の一般ユーザのアカウントについては、自動的に期限が切れるように設定しておくとよいでしょう。下記の例では、ユーザアカウントごとにパスワードの有効期限を設定するための方法を示しています。

source: The following files and parameters in the table can be used when a new account is created with the <command>useradd</command> command. Settings such as these are stored for each user account in the <filename>/etc/shadow</filename> file. If using the &yast; tool ( <guimenu>User and Group Management</guimenu> ) to add users, the settings are available on a per-user basis. Here are the various settings, some of which can also be system-wide (for example, modification of <filename>/etc/login.defs</filename> and <filename>/etc/default/useradd</filename> ):
ja: 下記の表には、 <command>useradd</command> コマンドで新しいアカウントを作成する際に使用できる、各種のファイルとパラメータが示されています。これらの設定は、アカウントの作成時に <filename>/etc/shadow</filename> ファイル内に書き込みが行われます。新しいユーザを作成する際に &yast; のツール ( <guimenu>ユーザとグループの管理</guimenu> ) を使用すると、ユーザごとに設定を行うことができます。また、設定内容によってはシステム全体に適用されるものもあります (たとえば <filename>/etc/login.defs</filename> ファイルや <filename>/etc/default/useradd</filename> ファイルの変更がそれにあたります):

source: Maximum number of days a password is valid.
ja: パスワードの最長有効期間 (日) を指定します。

source: Minimum number of days before a user can change the password since the last change.
ja: パスワードの最短有効期間 (日) を指定します。これより短い間隔では、パスワードの変更ができなくなります。

source: Number of days between the last password change and the next password change reminder.
ja: 前回のパスワード変更から、次のパスワード変更通知までの日数を指定します。

source: Number of days after password expiration until the account is disabled.
ja: パスワードの有効期限が切れてから、アカウントが無効化されるまでの日数を指定します。

source: Account expiration date in the format YYYY-MM-DD.
ja: アカウントそのものの有効期限を YYYY-MM-DD の形式で指定します。

source: Existing users not affected
ja: 既存のユーザに対する影響について

source: Users created prior to these modifications will not be affected.
ja: 上記のファイルは、いずれもアカウントの作成時に適用されるもので、ファイルの変更前に作成されたアカウントについては効果がありません。

source: Ensure that the above parameters are changed in the <filename>/etc/login.defs</filename> and <filename>/etc/default/useradd</filename> files. Review of the <filename>/etc/shadow</filename> file will show how these settings are stored after adding a user.
ja: 上記の <filename>/etc/login.defs</filename> ファイルや <filename>/etc/default/useradd</filename> ファイルを変更したことを確認したら、あとは実際にユーザを作成して、 <filename>/etc/shadow</filename> ファイルにどのような設定が行われるのかを確認します。

source: To create a new user account, execute the following command:
ja: 新しいユーザを作成するには、下記のようなコマンドを入力して実行します:

source: &prompt.root;useradd -c "<replaceable>TEST_USER</replaceable>" -g <replaceable>USERS</replaceable> <replaceable>TEST</replaceable>
ja: &prompt.root;useradd -c "<replaceable>テストユーザ</replaceable>" -g <replaceable>グループ</replaceable> <replaceable>ユーザ名</replaceable>

source: The <option>-g</option> option specifies the primary group for this account:
ja: <option>-g</option> オプションは、追加するアカウントのプライマリグループを指定するためのオプションです:

source: &prompt.root;id <replaceable>TEST</replaceable> uid=509(test) gid=100(users) groups=100(users)
ja: &prompt.root;id <replaceable>ユーザ名</replaceable> uid=509(test) gid=100(users) groups=100(users)

source: The settings in <filename>/etc/login.defs</filename> and <filename>/etc/default/useradd</filename> are recorded for the test user in the <filename>/etc/shadow</filename> file as follows:
ja: <filename>/etc/login.defs</filename> と <filename>/etc/default/useradd</filename> に設定した内容が、新しく作成した test ユーザに対してどのように反映されたのかを確認します。 <filename>/etc/shadow</filename> ファイル内を下記のようにして表示します:

source: &prompt.root;grep <replaceable>TEST</replaceable> /etc/shadow test:!!:12742:7:60:7:14::
ja: &prompt.root;grep <replaceable>ユーザ名</replaceable> /etc/shadow test:!!:12742:7:60:7:14::

source: Password aging can be modified at any time by use of the <command>chage</command> command. To disable password aging for system and shared accounts, you can run the following <command>chage</command> command:
ja: パスワードの有効期限については、 <command>chage</command> コマンドを使用することでいつでも変更できます。システムアカウントや共有アカウントに対してパスワードの有効期限を無効化したい場合は、 <command>chage</command> コマンドで下記のように入力して実行します:

source: &prompt.root;chage -M -1 <replaceable>SYSTEM_ACCOUNT_NAME</replaceable>
ja: &prompt.root;chage -M -1 <replaceable>システムアカウント名</replaceable>

source: To get password expiration information:
ja: パスワードの有効期限に関する情報を表示するには、下記のように入力して実行します:

source: &prompt.root;chage -l <replaceable>SYSTEM_ACCOUNT_NAME</replaceable>
ja: &prompt.root;chage -l <replaceable>システムアカウント名</replaceable>

source: For example:
ja: たとえば下記のようになります:

source: Stronger password enforcement
ja: 複雑なパスワードの強制

source: On an audited system, it is important to restrict people from using simple passwords that can be cracked too easily. Writing down complex passwords is all right as long as they are stored securely. Some will argue that strong passwords protect you against dictionary attacks, and those types of attacks can be defeated by locking accounts after a few failed attempts. However, this is not always an option. If set up like this, locking system accounts could bring down your applications and systems, which would be nothing short of a denial-of-service attack&mdash;another issue.
ja: セキュリティの実践の一環として、ユーザに対し単純なパスワードを禁止するような措置を取っておくことが重要です。パスワードが安全に保管されている限り、複雑なパスワードを設定すれば、容易には侵入できなくなるからです。また、複雑なパスワードを設定しておくことで辞書攻撃からアカウントを保護することができますし、ロックアウト (施錠) と併用すれば、さらに侵入を困難にすることができます。しかしながら、必ずしもこの方式が適切とは限りません。ロックアウトを併用すれば誰もアプリケーションやシステムに入れなくなってしまうことになりますので、サービス拒否 (Denial of Service; DoS) 攻撃というもう 1 つの問題を引き起こしてしまいます。

source: At any rate, it is important to practice effective password management security. Most companies require that passwords have, at the very least, a number, one lowercase letter, and one uppercase letter. Policies vary, but maintaining a balance between password strength/complexity and management can be difficult.
ja: このような事情から、まずはパスワードの管理をより現実的かつ効率的に行うことが重要です。多くの企業ではパスワードに対して、 1 文字以上の数字と小文字、大文字を必要とするようにしています。ポリシーは企業によって異なりますが、パスワードの複雑さの強制と効率性の両立は、いくぶん難しいものになります。

source: Restricting &rootuser; logins
ja: &rootuser; ログインの制限

source: By default, the &rootuser; user is assigned a password and can log in using various methods&mdash;for example, on a local terminal, in a graphical session, or remotely via SSH. These methods should be restricted as far as possible. Shared usage of the root account should be avoided. Instead, individual administrators should use tools such as <literal>su</literal> or <literal>sudo</literal> (for more information, type <command>man 1 su</command> or <command>man 8 sudo</command> ) to obtain elevated privileges. This allows associating &rootuser; logins with particular users. This also adds another layer of security; not only the &rootuser; password, but both the &rootuser; <emphasis>and</emphasis> the password of an administrator's regular account would need to be compromised to gain full root access. This section explains how to limit direct root logins on the different levels of the system.
ja: 既定では &rootuser; にはパスワードを設定するため、さまざまな方法でログインができることになります。たとえばローカルの端末やグラフィカルなセッション、 SSH 経由でのログインなどがあります。これらはセキュリティ上の理由から、できる限り制限しておくことが望ましいものです。もちろん root アカウントを共有して使用するようなことも避けるべきです。このようなことから管理者は、 <literal>su</literal> や <literal>sudo</literal> (詳しくは <command>man 1 su</command> コマンドもしくは <command>man 8 sudo</command> コマンドで表示されるマニュアルページをお読みください) などのツールを使用して特権を得るべきです。これにより、管理者でのログインを特定のユーザに結びつけることができるようになります。この方式では &rootuser; のパスワードに加え、もう 1 つの安全性も提供します。それは root の特権を得るには &rootuser; のパスワード <emphasis>だけでなく</emphasis> 、管理者 (一般ユーザ) のパスワード認証も突破しなければならないようにできる、という点です。本章では、システムのさまざまなレベルにおいて、直接的な root ログインを制限するための方法を説明しています。

source: Restricting local text console logins
ja: ローカルのテキストコンソールへのログイン制限

source: TTY devices provide text-mode system access via the console. For desktop systems these are accessed via the local keyboard or&mdash;in case of server systems&mdash;via input devices connected to a KVM switch or a remote management card (for example, ILO and DRAC). By default, Linux offers six different consoles, which can be switched to via the key combinations <keycombo><keycap function="alt"/><keycap>F1</keycap></keycombo> to <keycombo><keycap function="alt"/><keycap>F6</keycap></keycombo> , when running in text mode, or <keycombo><keycap function="control"/><keycap function="alt"/><keycap>F1</keycap></keycombo> to <keycombo><keycap function="control"/><keycap function="alt"/><keycap>F6</keycap></keycombo> when running in a graphical session. The associated terminal devices are named <literal>tty1</literal> to <literal>tty6</literal> .
ja: TTY デバイスはコンソール経由でのテキストモードアクセスを提供するデバイスです。デスクトップシステムの場合は直接接続されたキーボード経由で、サーバシステムの場合は KVM スイッチやリモートマネージメントカード (例: ILO, DRAC) 経由でも使用することができます。既定では、 Linux は 6 つの異なるコンソールを提供します。これらは <keycombo><keycap function="alt"/><keycap>F1</keycap></keycombo> から <keycombo><keycap function="alt"/><keycap>F6</keycap></keycombo> までを押すことで切り替えることができます。グラフィカル環境が動作している場合は、それぞれ <keycombo><keycap function="control"/><keycap function="alt"/><keycap>F1</keycap></keycombo> から <keycombo><keycap function="control"/><keycap function="alt"/><keycap>F6</keycap></keycombo> までを押してください。それぞれの端末は <literal>tty1</literal> から <literal>tty6</literal> に対応します。

source: The following steps restrict root access to the first TTY. Even this access method is only meant for emergency access to the system and should never be used for everyday system administration tasks.
ja: 下記の手順では、最初の TTY のみを使用できるよう root アクセスを制限しています。この方式は緊急時の管理者アクセスを残しておくためのもので、通常は TTY を使用すべきではありません。

source: The steps shown here are tailored towards PC architectures (&x86; and &x86-64;). On architectures such as &power;, different terminal device names than <literal>tty1</literal> can be used. Be careful not to lock yourself out completely by specifying wrong terminal device names. You can determine the device name of the terminal you are currently logged in to by running the <literal>tty</literal> command. Be careful not to do this in a virtual terminal, such as via SSH or in a graphical session (device names <filename>/dev/pts/<replaceable>N</replaceable></filename> ), but only from an actual login terminal reachable via <keycombo><keycap function="alt"/><keycap>F<replaceable>N</replaceable></keycap></keycombo> .
ja: また、ここで示している手順は一般的な PC アーキテクチャ (&x86; および &x86-64;) 向けの設定手順となります。 &power; 等のアーキテクチャの場合は、 <literal>tty1</literal> ではないデバイス名になります。また、端末デバイス名は誤って指定することのないように注意してください。現在使用している端末デバイス名を知りたい場合は、 <literal>tty</literal> コマンドをお使いください。また、 SSH 経由でのログインやグラフィカルなセッションを使用している場合 (表示されるデバイス名が <filename>/dev/pts/<replaceable>N</replaceable></filename> のようになります) は設定しないでください。実際のログイン端末 (<keycombo><keycap function="alt"/><keycap>F<replaceable>N</replaceable></keycap></keycombo> でアクセスできるもの) にのみ設定してください。

source: Restricting root logins on local TTYs
ja: ローカル TTY への root ログインの制限

source: Ensure that the PAM stack configuration file <filename>/etc/pam.d/login</filename> contains the <literal>pam_securetty</literal> module in the <literal>auth</literal> block:
ja: まずは PAM スタックの設定ファイル <filename>/etc/pam.d/login</filename> 内の <literal>auth</literal> ブロックに、 <literal>pam_securetty</literal> モジュールを設定します:

source: This will include the <literal>pam_securetty</literal> module during the authentication process on local consoles, which restricts &rootuser; to logging in only on TTY devices that are listed in the file <filename>/etc/securetty</filename> .
ja: これにより、ローカルコンソールでの認証時に、 <literal>pam_securetty</literal> モジュールが使用されるようになります。このモジュールは &rootuser; に対し、ログイン可能な TTY デバイスを制限する機能を提供します。ログイン可能な TTY デバイスの一覧は、 <filename>/etc/securetty</filename> ファイルで設定します。

source: Remove all entries from <filename>/etc/securetty</filename> except one. This limits the access to TTY devices for root.
ja: <filename>/etc/securetty</filename> ファイルの内容を編集して、 1 つだけ残すようにします。これにより、 root ユーザが使用できる TTY デバイスを制限できることになります。

source: Check whether logins to other terminals will be rejected for &rootuser;. A login on <literal>tty2</literal> , for example, should be rejected immediately, without even querying the account password. Also make sure that you can still successfully log in to <literal>tty1</literal> and thus that &rootuser; is not locked out of the system completely.
ja: 設定を行ったら、実際に &rootuser; でログインを試してみて、指定した TTY 以外からログインできなくなっていることを確認します。上記の例ではたとえば <literal>tty2</literal> などがそれにあたります。この場合、パスワードを尋ねられることなく即時に拒否されるはずですので、こちらもご確認ください。また、指定した TTY (<literal>tty1</literal>) からログインできることも確認しておいてください。これにより、ロックアウトされているのではなく、端末の制限でログインできなくなっていることが確定できるためです。

source: Do not add pam_securetty module
ja: pam_securetty モジュールの追加について

source: Do not add the <literal>pam_securetty</literal> module to the <filename>/etc/pam.d/common-auth</filename> file. This would break the <command>su</command> and <command>sudo</command> commands, because these tools would then also reject &rootuser; authentications.
ja: <filename>/etc/pam.d/common-auth</filename> に対しては <literal>pam_securetty</literal> を設定してはなりません。設定してしまうと <command>su</command> や <command>sudo</command> のコマンドにも影響が及ぶことになり、これらのコマンドでも TTY が制限されることになるためです。

source: These configuration changes will also cause root logins on serial consoles such as <filename>/dev/ttyS0</filename> to be denied. In case you require such use cases, you need to list the respective TTY devices additionally in the <filename>/etc/securetty</filename> file.
ja: 上記のように設定変更を行うと、シリアルコンソール (例: <filename>/dev/ttyS0</filename>) からのログインも制限対象となり、ログインができなくなります。シリアルコンソールからのログインを許可したい場合は、 <filename>/etc/securetty</filename> ファイル内にシリアルのデバイス名を追加してください。

source: Restricting graphical session logins
ja: グラフィカルセッションへのログインの制限

source: To improve security on your server, avoid using graphical environments at all. Graphical programs are often not designed to be run as &rootuser; and are more likely to contain security issues than console programs. If you require a graphical login, use a non-&rootuser; login. Configure your system to disallow &rootuser; from logging in to graphical sessions.
ja: サーバのセキュリティをより高めたい場合は、グラフィカル環境そのものの使用を避けることをお勧めします。グラフィカル環境のプログラムはいずれも &rootuser; での使用を想定しておらず、コンソールプログラムよりもセキュリティ上の問題となりうる可能性があるためです。どうしてもグラフィカルログインが必要な場合は &rootuser; 以外でログインするものとし、 &rootuser; ではグラフィカルログインができないように設定してください。

source: To prevent &rootuser; from logging in to graphical sessions, you can apply the same basic steps as outlined in <xref linkend="sec-sec-prot-restrict-root-tty"/> . Just add the <literal>pam_securetty</literal> module to the PAM stack file belonging to the display manager&mdash;for example, <filename>/etc/pam.d/gdm</filename> for GDM. The graphical session also runs on a TTY device: by default, <literal>tty7</literal> . Therefore, if you restrict &rootuser; logins to <literal>tty1</literal> , then &rootuser; will be denied login in the graphical session.
ja: &rootuser; に対してグラフィカル環境へのログインを禁止したい場合も、 <xref linkend="sec-sec-prot-restrict-root-tty"/> と同じ手順を使用することができます。ディスプレイマネージャに属する PAM スタックの設定ファイル (たとえば GDM であれば <filename>/etc/pam.d/gdm</filename>) に、 <literal>pam_securetty</literal> モジュールを追加してください。また、グラフィカルなセッションは TTY デバイス (既定では <literal>tty7</literal>) で動作していますので、 &rootuser; のログインを <literal>tty1</literal> だけに制限すれば、 &rootuser; はグラフィカル環境も使用できないようになります。

source: Restricting SSH logins
ja: SSH ログインの制限

source: By default, the &rootuser; user is also allowed to log in to a machine remotely via the SSH network protocol (if the SSH port is not blocked by the firewall). To restrict this, make the following change to the OpenSSH configuration:
ja: 既定では、 &rootuser; ユーザは SSH ネットワークプロトコル経由でログインできるようになっています (SSH ポートがファイアウオールでブロックされていない限り) 。 &rootuser; でのログインを禁止したい場合は、 OpenSSH の設定を変更することで実現することができます:

source: Edit <filename>/etc/ssh/sshd_config</filename> and adjust the following parameter:
ja: <filename>/etc/ssh/sshd_config</filename> ファイルを編集して、下記のようなパラメータを設定します:

source: Restart the <systemitem class="service">sshd</systemitem> service to make the changes effective:
ja: あとは <systemitem class="service">sshd</systemitem> サービスを再起動して、設定を適用します:

source: Using the PAM <literal>pam_securetty</literal> module is not suitable in case of OpenSSH, because not all SSH logins go through the PAM stack during authorization (for example, when using SSH public-key authentication). In addition, an attacker could differentiate between a wrong password and a successful login that was only rejected later on by policy.
ja: OpenSSH の場合、 <literal>pam_securetty</literal> モジュールでの設定は不適切です。これは SSH の仕様上の理由で、 PAM スタック経由でログインするとは限らない (たとえば SSH は公開鍵認証にも対応しており、この場合は PAM を経由しない) ためです。これに加えて SSH では、パスワードの入力が誤っている場合と、ポリシーによって制限されている場合とで応答が異なるため、悪意のある攻撃者であれば容易に識別されてしまう問題もあります。

source: Restricting <command>sudo</command> users
ja: <command>sudo</command> を利用できるユーザの制限

source: The <command>sudo</command> command allows users to execute commands in the context of another user, typically the &rootuser; user. The <command>sudo</command> configuration consists of a rule-set that defines the mappings between commands to execute and their allowed source and target users and groups. The configuration is stored in the file <filename>/etc/sudoers</filename> . <!-- cha-adm-sudo is part of the admin guide, which is not available for openSUSE dos --> <phrase os="sles;sled">For more information about <command>sudo</command>, refer to <xref linkend="cha-adm-sudo"/>.</phrase>
ja: <command>sudo</command> コマンドは、他のユーザ (一般的には &rootuser;) に成り代わってコマンドを実行するためのコマンドです。 <command>sudo</command> コマンドの設定には、成り代わり元や成り代わり先のユーザやグループ、そしてそれらのユーザやグループに対して許可するコマンド等のルールセットを記述します。設定は <filename>/etc/sudoers</filename> というファイルで指定します。 <!-- cha-adm-sudo is part of the admin guide, which is not available for openSUSE dos --> <phrase os="sles;sled"><command>sudo</command> に関する詳細は、 <xref linkend="cha-adm-sudo"/> をお読みください。</phrase>

source: By default <command>sudo</command> asks for the &rootuser; password on &suse; systems. Unlike <command>su</command> however, <command>sudo</command> remembers the password and allows further commands to be executed as &rootuser; without asking for the password again for five minutes. Therefore <command>sudo</command> should be enabled for selected administrator users only.
ja: &suse; システムの既定の設定では、 <command>sudo</command> コマンドは &rootuser; のパスワードを尋ねるようになっています。ただし、 <command>su</command> とは異なり、 <command>sudo</command> にはパスワードを記憶する機能が用意されていて、 5 分間以内の再実行であれば、パスワードを再度尋ねたりすることはありません。そのため、 <command>sudo</command> は管理者として信頼できるユーザにのみ提供すべきものです。

source: Restricting <command>sudo</command> for normal users
ja: 一般ユーザに対する <command>sudo</command> の制限

source: Edit file <filename>/etc/sudoers</filename> , for example by executing <command>visudo</command> .
ja: <command>visudo</command> コマンドを実行するなどして、 <filename>/etc/sudoers</filename> ファイルを編集します。

source: Comment out the line that allows every user to run every command as long as they know the password of the user they want to use. Afterwards, it should look like this:
ja: 下記のような行をコメントアウトして、それぞれのユーザがコマンドを実行する際、常に成り代わり先のユーザに対するパスワード入力を求めるように設定します。コメントアウトした後は、下記のようになるはずです:
